####进程，线程，协程之间的区别
进程是资源分配的基本单位，线程是CPU调度的基本单位，协程是用户态的线程，由用户自己调度。

####进程有哪几种状态
- 就绪状态
- 运行状态
- 阻塞状态

####进程之间的几种通信方式
[进程间通信及使用场景](https://www.jianshu.com/p/4989c35c9475)

- 管道（pipe）
- 消息队列
- 共享内存
- 信号量
- 信号
- 套接字

####线程之间的几种通信方式
线程之间共享内存，它们的通信主要解决同步，异步和互斥的问题。
- 锁机制
  - 互斥锁 （以排他方式防止数据结构被并发修改）
  - 读写锁 （允许多个线程同时读共享数据，对写操作时互斥的）
  - 条件变量 （与互斥锁一起使用，以原子的方式阻塞进程，知道某个特定条件为真为止）
- 信号量机制
  - 无名线程信号量
  - 命名线程信号量
- 信号机制

####Java中的守护线程（Daemon）
- 当JVM中所有的线程都是守护线程的时候，JVM就可以退出了。

####为什么要有线程，而不是只用进程
- 可以利用多核
- 线程之间的通信更容易
- 进程在阻塞时，如果多线程，就可以做更多的事情

####可重入锁
同一个对象或者class，可重复可递归调用的锁，并且不发生死锁。
synchronized和ReentrantLock

####乐观锁和悲观锁
#####乐观锁
总是认为不会产生并发问题，每次取数据时认为不会有其它线程对数据进行修改，因此不会上锁，但是在更新数据时会判断其它线程在此之前有没有对数据进行修改，一般采用版本号机制or CAS操作实现
  - version：在数据表中加一个version字段，更新前先取出version值，更新时会检查当前的version值是否与刚才取得的值想到，不相等会重试更新。
  - CAS：compare and swap(set) 内存值，预期值，新值。重复判断当前内存值与之前的值是否相等，直到相等再更新。
#####悲观锁
总是假设最坏的情况，每次取数据都认为其它线程会修改，每次都会加锁。其它线程想要访问时，都会阻塞挂起。synchronized就是悲观锁。

####线程/进程调度算法
- 先来先服务 （First Come First Serve, FCFS）对执行时间的短的不友好
- 最短作业优先（Shortest Process First, SPF）对执行时间长的不友好
- 响应比最高者优先 （Highest Response Ratio First）（等待时间 + 进程执行时间）/ （进程执行时间）
- 优先级调度算法 
- 时间片轮转调度算法 （基于FCFS，每个进程/线程轮流使用CPU，对IO密集型不友好）
- 多级反馈队列调度算法

####同步方法和同步块
同步方法在方法上加锁，同步块则在方法内部加锁，范围更小。一般范围越大，性能越差。

####start()和run()的区别
start()启动一个新线程，run()和普通成员方法一样，可以被重复调用

####volatile关键字的作用
volatile关键字修饰的变量看到的随时是自己的最新值，每次都去内存里读。

####什么是死锁，死锁的四个必要条件
两个或两个以上的进程在执行过程中，因为争夺资源而互相等待的现象。

主要原因：

- 系统资源不足
- 进程运行顺序不合理
- 资源分配不当

必要条件：

- 互斥性
- 占有且等待
- 不可强行占有
- 循环等待条件

####线程之间的共享资源以及独占资源
共享资源

- 进程申请的堆内存
- 进程打开的文件描述符
- 进程的全局数据
- 进程ID、进程组ID
- 进程目录
- 信号处理器

独占资源

- 线程ID
- 寄存器组的值
- 线程堆栈
- 错误返回码
- 信号屏蔽码
- 线程的优先级